---
title: 自由意志与随机性
date: 2018-08-03 16:55:08
categories:
  - Thoughts
---

Me：一直以来，我都在思考一个问题，那就是人或者是生命是否有真正的自由意志
Her： 哦，这话怎么说
<!--more-->
Me：当你做出选择的时候，是什么决定了你的选择。吃面还是饭，向左还是右？
Her：这不就是你的大脑做出的选择吗？

Me：但大脑又是如何做出选择的，比如说晚上吃面是因为好久没有吃面了，让你想要吃面了。
	这个决定看起来是你大脑做出的，但它其实是你的历史所导致的必然结果，也就是说它是完全符合因果的。
Her：因果又怎么样，因果和自由意志有什么冲突吗？

Me：当然，从现象来看，仿佛所有的事情都有因有果的，如果整个世界都能用因果解释得通的话，那在这样的一个世界，自由意志是不可能存在的，理论上完全可以将整个宇宙发生的事推导出来，包括这其中所有人的行为。
Her：等等，这个世界上并不是所有的事情都有原因的，比如说宇宙的起源你知道吗？
Me：这个虽然我不知道，但是我不知道却不影响因果系统。举个例子，婴儿不可能记住自己诞生之前的事情，我们可能永远不可能知道宇宙诞生的秘密，因为那是发生在宇宙本身时间线之前的事情，而我们又被包含在宇宙中，无法获取外界的信息。

Her：让我想想。。。我这里暂时倒没有想到其他的事情好反驳你
Me：要说不符合因果的，我想只有量子物理这一个东西了，光子的双缝实验我觉得就不符合因果。但是这种现象只存在于微观，放到宏观事物上，这个现象就仿佛消声觅迹了一般。

Her：那这样一个实验呢，我让你随机说一个数字，那么这个数字难道不能证明人类的自由意志吗，这可是绝对随机的？
Me：你确定是绝对随机的吗？而不可能是你最近做什么事情的时候接触的一个数字现在浮现出来的吗？

Her：那你说人如果没有自由意志，那和石头有什么区别，但事实是我们和石头是有巨大区别的吧？
Me：直觉上是这样的，但在宏观上确实难以找到证据，唯一的证据在微观的量子物理呀？

Her：宏观和微观必然有每种映射才对。
Me：我知道了，那就是大脑，大脑就是将微观的随机性转换为宏观的自由意志的东西。大脑本身就是有基础粒子所构成的，大脑就是沟通微观和宏观的桥梁。

Her：那么它是怎么做到的呢？
Me：这应该就是21世纪最重要的命题了。